# 包：复用的神器

[toc]

go语言的复用是建立在包（package）的基础上，main函数所在的包叫main，如果main中想引用别的代码，也是以包的形式引用。go的包与文件夹一一对应，所有与包相关的操作，必须依赖工作目录（GOPATH）。  

## 1. GOPATH

GOPATH是go中的一个环境变量，使用绝对路径提供项目的工作目录。GOPATH通常用于大量go语言源码、多个包组合而成的复杂工程。  
GOPATH可以查看或者设置，以linux为例：  
GOPATH的查看：go env，可以看到有GOPATH的信息  
GOPATH的设置：export GOPATH=路径  

在多个项目同时开发时，建议每个项目设置各自的GOPATH，从而互不影响。  

## 2. 创建包（package）

在同一个目录的所有文件的第一行使用如下代码，标记归属的包。  
package 包名  

包的特性：  

* 一个目录的同级文件归属一个包
* 包名可以与其目录不同名
* 包名为main的包为应用程序的入口包，编译源码没有main包时，将无法编译输出可执行文件

## 3. 标识符导出和包导入

标识符的导出很简单：  

* 标识符首字母大写，即可导出。小写则外部无法访问，内部可自由访问。
* 在被导出的结构体或者接口中，如果他们的字段或者方法首字母大写，则外部可以访问这些字段和方法。

包的导入也比较简单：  

* 使用import关键字，包名使用双引号包围，包名从GOPATH计算路径，用“/”进行路径分隔。导入可以使用单行导入或者多行导入。
* 在导入基础上，在包路径前添加标识符可以形成自定义引用包。

特殊的函数：init()，这个函数有如下特点：  

* 每个源码可以使用1个init()函数
* init()函数会在程序执行前被自动调用
* 调用顺序为main中引用的包，以深度优先顺序初始化
* 同一个包中的多个init()函数的调用顺序不可预期
* init()函数不能被其他函数调用

## 4. 工厂模式自动注册

可以利用包init()函数的特性，将多个包注册到工厂，使用字符串创建这些注册好的结构实例。  

```go
// 基础类，用于创建对象
package base

type Class interface {
    Do()
}

var (
    factoryByName = make(map[string]func() Class)
)

func Register(name string, factory func() Class) {
    factoryByName[name] = factory
}

func Create(name string) Class {
    if f, ok := factoryByName[name]; ok {
        return f()
    }
    panic("name not found")
}
```

```go
// 包1
package cls1

import (
    "base"
    "fmt"
)

type Class1 struct {
}

func (c *Class1) Do() {
    fmt.Println("Class1")
}

func init() {
    base.Register("Class1", func() base.Class {
        return new(Class1)
    })
}
```

```go
// 包2
package cls2

import (
    "base"
    "fmt"
)

type Class2 struct {
}

func (c *Class2) Do() {
    fmt.Println("Class2")
}

func init() {
    base.Register("Class2", func() base.Class {
        return new(Class2)
    })
}
```

```go
package main

import (
    "base"
    "cls1"
    "cls2"
)

func main() {
    cl := base.Create("Class1")
    c2 := base.Create("Class2")

    c1.Do()
    c2.Do()
}
```
